Art. 1. Ustawa określa zasady ochrony zdrowia publicznego przed skutkami nadużywania alkoholu oraz warunki produkcji i obrotu napojami alkoholowymi.

Art. 2. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1) napojach alkoholowych - rozumie się przez to napoje zawierające alkohol etylowy pochodzenia rolniczego w stężeniu przekraczającym 0,5% objętościowych alkoholu, w tym piwo, wino oraz napoje spirytusowe;
2) sprzedaży napojów alkoholowych - rozumie się przez to sprzedaż detaliczną i hurtową tych napojów, w tym ich podawanie.

Art. 3. Ograniczenia w dostępie do napojów alkoholowych polegają w szczególności na zakazie:
1) sprzedaży, podawania oraz spożywania napojów alkoholowych na terenie jednostek organizacyjnych systemu oświaty w rozumieniu przepisów o systemie oświaty, a także w innych miejscach ogólnie dostępnych, z wyjątkiem miejsc określonych w zezwoleniach, o których mowa w art. 18;
2) sprzedaży napojów alkoholowych osobom niemającym ukończonych 18 lat;
3) sprzedaży napojów alkoholowych w godzinach 22.00-6.00, z zastrzeżeniem ust. 2.
